Позволяют организовать код в ООП стиле, когда необходимо взаимодействие классов.

https://www.youtube.com/watch?v=YJVj4XNASDk

1) Паттерны создания новых классов

**КОНСТРУКТОР** - создание нового класса

**ФАБРИКА** - позволяет создавать **класс**, который **создает данные, беря подходящий для этого класс**. Используем, когда есть несколько классов со схожей функциональностью, но при этом меняется один из входных даннных.

**ПРОТОТИП** - используется для генерации объектов на основе других объектов, когда один из **полей** объекта должен быть **уникальным** или динамическим.

**СИНГЛТОН** - если в приложении м.б. только 1 единственный класс. И при каждом создании его инстанса, мы будет всегда возвращать данные, переданные в первый инстанс. Например, класс для соединения с БД.

2) Структурные  - для работы с уже существующими классами.

**АДАПТЕР** - позволяет **интегрировать** старый и новый интерфейс, не ломая приложение. Путём комбинирования функциональности. Например, если они делают одно и то же, но по разному. Позволяет работать с версиями API.

**ДЕКОРАТОР** - функции, принимающие инстанс класса, модифицирующий его и возвращающий его обратно. Позволяет **дополнить** класс функциональностью.

**ФАСАД** - **вызывает** классы и реализовывает их функциональность **в зависимости** от разных условий. Например - регистрация жалобы в зависимости от её типа.

**FLYWEIGHT** - паттерн для загрузки и и кеширования данных. Не даст повторно создать объект с тем же ключом и вернет прежний. Позволяет **не создавать дублей** данных (кеширование)

**PROXY** - также для **кеширования** данных, но при помощи встроенного в JS объекта Proxy. 

3) Поведенческие, позволяющие организовать взаимодействие классов разного типа

**CHAIN_OF_RESPONSIBILITIES**  - позволяет **последовательно модифицировать и вызывать методы другого класса**.(как в jquery)

**COMAND** - класс, позволяющий **управлять методами и св-вами другого класса** через свои методы.

**ИТЕРАТОР** - повзоляет **повторно вызывать метод класса** с каждым переданым в него аргументом. Принимает массив аргументов. Использует Symbol.iterator

**МЕДИАТОР** - повзоляет **обмениваться данными между классами**, создавая для этого спец. класс.

**OBSERVER** - классы подписываются на этот класс-observer, и он **триггерит тот или иной класс, вызывая их опред. метод.** Также можно передать payload. (др. нзвания  - listener, dispatcher)

**STATE** - повзоляет создать класс, который **управляет состонием набора классов**, описывая логику черз сои методы.

**STRATEGY** - создает "оболочку" для набора классов, **вызывающую тот или иной их метод/св-во** в зависимости от переданного при вызове в "оболочку" класса. 

**TEMPLATE** - класс, который описывает определенный алгоритм и структуру, **делегируя реализацию дочерним классам**.

